# Statistics

## 통계에서 평균과 표준편차가 중요한 이유

만약 당신과 가장 친한 동료를 생각해본다고 합시다.

그 후 이 사람을 설명하기 위해 필요한 단어들을 나열하면

* 키가 작은/얼굴이 긴/눈이 큰/코가 긴/입술이 두툼한...

위에 나온 것 처럼 우리는 자연스럽게 그 사람의 대표적인 특징을 설명합니다.

그렇다면 당신이 가진 자료를 설명해 보려면 어떻게 해야 할까요?

설명을 한다면 자료의 모습 중 대표적인 특징을 잡아서 설명해야 할 것입니다.

여기서 말하는 대표적인 특징이라는 것이 자료의 대표값이라는 개념입니다.

마치 동료를 설명하듯이 말이죠.

* 대표값 : 평균, 중간값, 최빈값, 표준편차(분산), 구간, 최소값, 최대값...

여기서 평균과 표준편차(분산)이 등장합니다 !

그런데, 왜 다른 대표값들보다 평균과 표준편차가 더 많이 중요하게 여길까요?

* 평균의 의미와 특징
  * 평균의 의미 : 자료의 중심값으로서 자료의 특성을 대표하는 값
  * 수학적 연산이 가능하고 매우 쉽다.
  * 모든 자료로부터 영향을 받는다. 다른 뜻으로 Outlier에 영향을 심각하게 받습니다.
  * 표준편차(분산)의 계산 등 통계 분석의 대표적인 값으로 사용됩니다.

* 분산의 의미와 특징

  * 분산의 의미 : 내가 가진 자료가 평균값을 중심으로 퍼져 있는 평균적인 거리

  * (1, 2, 3, 4, 5) 라는 자료가 있을때 분산을 구하는 식

    * $$
      분산 = {(1-3)^2+(2-3)^2+(3-3)^2+(4-3)^2+(5-3)^2 \over 4} = 2.5
      $$

      

  * 수식의 분자 부분은 각 값에서 평균을 뺀 것입니다.

    빼다보면 +와 -가 섞여있습니다. 이것을 그냥 더하면 값이 뭉개집니다.

    따라서 이 문제를 해결하기 위해 제곱을 해서 강제로 모든 값을 플러스로 만들어줍니다.

  * 수식의 분모부분은 n이 아닌 n-1입니다.

    이유를 쉽게 설명하자면, 이미 분자에서 모든 값을 평균값으로 한번 빼주었기에 평균 값은 제외하고 n-1로 나누는 것 입니다.

  * $$
    분산 = {\Sigma^n_{i=1}(x_i-\bar{x})^2\over n-1}= {제곱합 \over 자유도} = 제곱합의 평균
    $$

  * 이 값이 제곱으로 만들어 졌으니 루트를 씌워 다시 보정하면

    * $$
      표준편차(Standard\;deviation)=\sqrt{분산(Variance)}
      $$

    * 표준편차 역시 같은 의미가 됩니다.

* 왜 평균과 분산인가?
  중심값의 개념은 평균 말고도 중간값이나 최빈값 등 다른 후보들도 있습니다.

  * 또한 퍼져 있는 정도를 의미하는 대표값으로 분산 외에도 구간이나 최소값, 최대값 등도 있습니다. 그런데 왜 평균과 분산을 주로

    사용할까요?

    1. 계산이 쉽다. 데이터가 많아지면 중간값이나 최빈값은 계산이 아닌 찾기가 됩니다.

    2. 가우스에 따르면, 데이터의 불규칙성이 정규분포를 따르고 있으면 최소제곱법이 가장 좋은 추정 방법이고 그 결과 평균값이

       가장 좋은 추정값이 됩니다.

    3. 또한 체비체프에 따르면, 데이터의 불규칙성이 어떠하든 [평균값±2*SD] 범위 안에는 반드시 전체의 3/4 이상의 데이터가 =

       존재하는 것이 증명이 됐습니다.

  * 결론적으로 평균과 분산이 계산이 가장 용이할 뿐만 아니라 통계를 통해 참값을 추정하기에 가장 효율적이라는 것 입니다.

  * 또한 이 두개의 값이 그나마 가장 쉽게 우리가 통계에 접근할 수 있는 도구입니다.

  * 우리가 공부할 통계는 평균과 분산이 기본이자 중심입니다.

* **통계는 분산의 마법**입니다.

## P-value 란?

* 통계를 공부하다보면 "p-값이 0.05보다 작으니 유의하다"라는 말을 한번쯤 보셨을겁니다.

* 여기서 P-value의 P는 probability입니다.

  즉 P-value란 확률값입니다.

* P-value라는 것은 어떤 사건이 **우연히** 발생할 확률입니다.

* P값의 기준이 0.05인 것은 그냥 수학자들이 정한 것 입니다.

* 여기서 P값이 0.05보다 작다는 것은 어떤 사건이 우연히 발생할 가능성이 없다는 뜻이므로 뭔가 이유가 있다는 뜻이 되고 이를 우리는 "유의하다".

  즉 무엇인가 의미가 있다 (인과관계가 있다) 정도로 해석을 하는 것입니다.

* 만약 P값이 0.05보다 크면, 이 사건은 우연히 발생한 것이다 라고 생각하고 이 사건에는 어떠한 의미 즉, 인과관계가 없다고 판단을 하는 것입니다.

## 통계적 가설과 오류

통계를 공부하다 보면 다음과 같은 수식이 있습니다.

* $$
  H_0 : D_{A-B} = 0\\
  H_1 : D_{A-B} \neq \; or\;\; Ha : D_{A-B} \neq 0
  $$

* 위 수식에서의 H_0는 영어로 Null Hypothesis의 약자로 Null이란 비어있다 즉 아무 것도 없다는 뜻입니다.

  우리말로 하면 '귀무가설' 이라고 불립니다. 즉, 無로 돌아가는 가설이라는 의미가 됩니다.

  쉽게 말하면 아무 영향도 없고 아무 일도 없다 라는 것을 가정하는 가설이라는 뜻입니다.

* H_1또는 H_a는 영어로 Alternative Hypothesis의 약자로 우리말로 대립가설이라고 합니다.

  즉 첫번째의 귀무가설을 대체하는 대립하는 가설입니다.

* "어떤 사건이 우연히 일어날 확률"을 구할때, p-value를 사용하는데, 만약 여기서 말하는 그 사건이 우연히 일어났다 라고 가정하는

  것이 귀무가설이고, 그 사건이 우연히 일어난 것이 아니고 무엇인가 이유가 있다 라고 가정하는 것이 대립가설입니다.

* 즉, 귀무가설이 맞다면 그 사건은 우연히 일어난 것으로 추정하고, 대립가설이 맞다면 우연히 일어난 것이 아닌 무엇인가 이유가

  있다고 추정을 하는 것입니다.

* $$
  H_0 : D_{A-B} = 0\\
  H_1 : D_{A-B} \neq 0
  $$

  

* 어떤 회사가 10년 동안 매출을 유지중이였는데 어떠한 회사원이 새로운 판매전략을 도입해 매출이 천만원이 늘었습니다.

* 여기서 D_{A-B}는 지난 10년간 평균 12월 매출과 금년 12월의 차이입니다.

  따라서 이 값이 '0'이라고 가정한다면 즉, 귀무가설이 맞다면, 이것이 의미하는 것은 금년도 12월 매출이 1000만원 더 많이 나온 것은

  우연이라는 의미가 됩니다.

* 반대로 이 값이 '0'이 아니라고 가정을 한다면 즉, 대립가설이 맞다면, 이것이 의미하는 것은 금년도 12월 매출이 1000만원 더 많이

  나온 것은 우연이 아니라는 의미이고 이것은 판매전략이 효과가 있었다고 추정할 수 있는 것입니다.

* 이 두가지 가설 (귀무가설과 대립가설)중 어떤 것을 선택하느냐는 p-value에 달려있습니다.

* 만약 p-value값이 0.05보다 작다면 대립가설을 선택하고, 0.05보다 크다면 귀무가설을 선택하는 것입니다.

* 즉, 금년도 12월 매출이 우연히 1000만원 더 나올 확률이 0.05보다 작으면, 이는 우연이 아니고 신규 판매전략이 효과가 있다고

  추정할 수 있는 것이지만, 만약 5%보다 크다면 그냥 우연히 1000만원의 매출이 증가한 것입니다.

* |           |            | 진실      | 진실       |
  | --------- | ---------- | --------- | ---------- |
  |           |            | H_0이 참  | H_0이 거짓 |
  | 연구 결과 | H_0이 참   | 문제 없음 | 2종오류    |
  | 연구 결과 | H_0이 거짓 | 1종오류   | 문제없음   |

  * 연구나 실험이 항상 맞을 수는 없습니다. 이를 진실과 연구 결과로 나누어 보면 두가지의 오류가 가능합니다.

  * 1종 오류는 실제로는 참인데 연구결과 거짓이라고 나오는 경우이고, 2종 오류는 실제로는 거짓인데 연구결과 참으로 나오는

    경우입니다.

  * 여기서 더 문제가 되는 것은 1종 오류입니다. 왜냐하면, 판매전략이 아무 효과가 없는데 효과가 있다고 하는 것이 더욱 심각한

    문제를 일으키기 때문입니다.

  * 여기서 말하는 1종오류의 기준이 5%이고 이 5%가 앞에서 본 p-value의 기준이 되는 것입니다.

* 즉, 엄밀히 말하면 우리가 사용하는 p-value의 확률값은 1종오류의 수준을 5%로 제약한다는 의미로 사용되는 것입니다.

* 어떤 사건이 우연히 발생했음에도 우연히 발생하지 않았다고 결론을 내릴 오류를 5% 이내로 하겠다는 것입니다.